MAJ
Też mam nową Irlandkę, Orlę.
Prawdziwa ulicznica, nieprawdaż?
Widać po tym, jak wywija tyłkiem.
Wszystkie Irlandki się łajdaczą.
Myślą tylko o perłowej rosie
z czyjegoś przyrodzenia.
Zawsze są chętne,
by pofiglować z cudzym mężem.
Irlandki są płodniejsze od białych.
Mnożą się jak króliki.
Maggie, gdzie nasz posiłek?
Tutaj, proszę pani.
Voilà.
- Co to takiego?
- Pastorały paproci.
Można je dostać tylko w maju.
A to są raki.
Złapałam je dziś rano.
Udusiłam na maśle i czosnku.
Bon appétit.
Trzymaj się jej, Abby.
Ta Irolka umie gotować.
Wyborne, Maggie.
Jesteś pełna niespodzianek.
Jak miło.
Nie wiedziałam, że lubi pani owoce morza.
Wymyślę dla państwa menu na lato.
Och, Sarah!
Kim jest Sarah?
Pana pierwszą żoną?
Nie wymawiaj jej imienia.
No cóż…
Muszę panu coś powiedzieć.
Jestem przy nadziei.
Dojrzewa we mnie pański owoc.
Rozumiem.
Myślałem, że stosujesz profilaktykę.
Owszem, stosuję.
Ale to bardziej sztuka niż nauka.
A pan pragnie mnie dość regularnie.
Nie ma pan nic do powiedzenia?
Chyba nie.
A więc ja powiem.
Urodzę panu bękarta, chyba że pan zapłaci.
W takim wypadku się go pozbędę.
Dyskretnie. Nie opuszczę ani dnia w pracy.
I możemy wrócić do tego, jak jest.
A jeśli nie zechcę być szantażowany?
Poproszę panią Borden
o rozwiązanie tego dylematu.
Proszę się zastanowić.
Do widzenia.
POTWÓR: HISTORIA LIZZIE BORDEN
Kiedy to się skończy?
Gorączka nie zdarzała się
dwa miesiące z rzędu.
Czy mogę spojrzeć?
Zbadać cię tam na dole?
Sprawdzę, czy wszystko w porządku.
Połóż się.
Rozłóż nogi.
O tak.
To twoja błona.
Jest nietknięta.
Wszystko zasłania.
Masz silną myszkę.
Co z bólem? Mam ją przerwać?
Lekarz może zrobić nacięcie.
Albo coś innego.
Podobnego.
Mąż musi to zrobić.
Nie.
MASAŻER MEDYCZNY
POCZTA
Dzień dobry. Czy jest dla mnie paczka?
Nie ma nic do pana Bordena.
A dla mnie? Bridget Sullivan.
Nie wiem, czy dam radę.
Spróbujmy.
Lekarze tego używają.
I nie było tanie.
Nazywa się Chattanooga.
To wchodzi do środka.
Podłączę to.
Wtedy ruszy z kopyta.
Może spróbujmy czegoś innego.
Co to jest?
Bouillabaisse, proszę pani.
Francuska zupa z Marsylii.
Zrobiłam ją z resztek raków.
Część nowego letniego menu dla państwa.
- Gdzie byłaś, Emma?
- Nie bądź wścibska.
Najważniejsze, że ojciec miał ją z głowy.
W odróżnieniu od ciebie.
Szukała męża, prawda?
Masz adoratora?
Tak.
- Kto to?
- Nie bądź wścibska.
Ważne, że jest. Tyle wystarczy.
Bard Wainright.
Dobra rodzina.
Pyszne, Maggie.
Prawie zapomniałam, panie Borden.
Potrzebujemy malarza.
Zwolniłam tego śniadego Portugalczyka.
Dlaczego?
Bo jest maj.
Otwierałam drzwi i okna, żeby wywietrzyć.
Zauważyłam, że zniknęły mi kolczyki.
Gdzie moje kolczyki?
Portugalczyk musiał się wślizgnąć
i je ukraść.
Po co Tiagowi twoje kolczyki?
Żeby je sprzedać.
Będzie miał na opium.
Maggie.
Całe dni lenistwa
nie służą młodszej córce pana Bordena.
Jutro weźmiesz Lizzie do miasta.
Wiem.
To wielki ciężar, ale za to ci płacimy.
Maggie.
Może przy okazji mogłabyś
odebrać nową siekierę z poczty.
Dobra z niej dziewczyna.
Wyglądasz na zmęczoną.
Jestem zmęczona.
Za dzień lub dwa odzyskam siły.
Kawał siekiery.
Do ścinania drzew, nie pracy w stolarni.
Mogę ją tak po prostu wziąć?
Chyba tak.
Czemu nie idziemy?
Kupiłam nam bilety do teatru.
SEN NOCY LETNIEJ
Après vous.
A co zobaczy naprzód rozbudzona,
lwa czy niedźwiedzia, wilka albo byka,
ruchliwą małpę albo koczkodana,
pokocha z całą duszy swej potęgą.
I póty czaru z jej nie zdejmę oczu,
czego dokonać mogę…
Chłopcze, zęby! Szybko!
…póki mi pazia swojego nie odda.
Nie masz wstydu, Tytanio, wspominać
o Hippolicie, gdy wiesz, że mi dobrze
twe z Tezeuszem znane są zaloty?
Czyż z Perygenii objęć, którą porwał,
w nocy go cieniach nie uprowadziłaś?
Czyż nie twą sprawą połamał przysięgi,
dane Aryadnie, Egli, Antyopie?
Wszystko to próżne zazdrości wymysły.
I każdą razą, od początku lata,
kiedy się z moich wróżek zbiorę kołem
w górach, dolinach, na łąkach, śród lasów…
Kto to jest?
Nance O’Neil.
Amerykańska Sarah Bernhardt.
…przy wiatrów świszczących muzyce
tańczyć wesoło.
Jest wspaniała!
Nie gra za dobrze.
Moja widownio! Dziękuję wam, piękne dusze.
Dziękuję, moi drodzy.
Proszę.
Proszę nie wciskać tego do szuflady!
Ten autograf ma wartość.
Dziękuję, drodzy widzowie.
Była pani wspaniała.
- Pan również!
- Nie.
Piękna publiczność.
Widzę każdego z was.
Dziękuję.
Nie masz pióra, kochana.
Mogę pożyczyć?
Bardzo dziękuję.
Panno O’Neil.
Była pani wspaniała.
Cudowna.
- Dziękuję.
- Co za włosy!
Trochę się nie udało.
Ale doceniam wysiłek.
Brawo!
Niektórzy uznają to za straszne,
ale nienawidzę fioletu.
Naprawdę?
Dlaczego?
To odcień wrzodu na włoskim żebraku.
Raka, który czeka na wycięcie.
Tylko to może uratować pacjenta.
Nienawidzę fioletu i to się nie zmieni.
Dziękuję.
- Panno O’Neil.
- Lizzie.
Zostanie tu pani
jeszcze kilka tygodni, prawda?
Tak.
Potem ruszam do Poughkeepsie.
Może przyjdzie pani do nas na kolację?
Pewnie zatrzymała się pani
w okropnym pensjonacie.
Posmakuje pani domowy posiłek.
Maggie świetnie gotuje.
Dom Bordenów, przy Second Street.
Wspaniale.
Zjem polędwicę Wellington.
Krwistą, ale nie za bardzo.
W środku różową i chłodną.
I jeszcze jedna ważna kwestia.
Różne dodatki,
jak choćby groszek i marchewka,
nie mogą się stykać.
Inaczej dostanę mdłości i stracę apetyt.
a ciało to mój instrument,
więc instrument będzie niedożywiony.
Tak.
Zatem do zobaczenia.
Do zobaczenia.
Ładna siekiera.
Trzeba było zapisać.
Tak?
Okropnie wyglądasz.
Myślałam, że mi poczytasz.
Chodź.
Gdzie skończyłyśmy?
„Tłum zmusił miejscowego sędziego,
by przesłuchał hrabinę
w sprawie zaginionych chłopek”.
Nasza córka!
Jest w zamku!
Uwięziła ją!
Hrabina niewoli dziewczęta!
W czym może pomóc moja pani?
Gdzie nasze dziewczęta?
Wybaczcie mi.
„Hrabina obwiniła służki o zbrodnie”.
Wybaczcie.
Moje…
Wybaczcie, ale moje okrutne służące
do wszystkiego się przyznały.
Zabiły…
Zabiły wasze córki pod moim dachem.
Spuściły z nich krew,
której potrzebowały na czarną mszę!
Potwory!
Zabić je!
„Ilonie wyrwano palce.
Doryottę spalono żywcem.
Tłum ulitował się nad najmłodszą Katariną,
więc ją ścięto”.
Spuścić krew z ciał.
Dobrze wyglądasz na tyce, Katarino.
„Tak oto hrabina znalazła nową pasję”.
Przepraszam.
Zaczęło się.
Co się dzieje?
Nic takiego.
Wychodzi ze mnie płód.
Jak ci pomóc?
Widzisz te buteleczki?
Weź pierwszą
i wlej dwie krople do szklanki.
Dobrze.
A potem trzy łyżki z drugiej.
Potem nalej do pełna z tej dużej.
W porządku.
Dziękuję.
Powstrzyma zakażenie.
Muszę…
coś ci powiedzieć.
Mów wszystko.
To jest twoja krew.
Twojego ojca.
Dlatego polecił mi pracować w zakładzie.
Jesteśmy wtedy sami.
Ma mnie tylko dla siebie.
- To nieprawda.
- A jednak.
- Nie musisz tu być.
- Ale chcę.
- Nie musisz.
- Chcę tu zostać.
Panno Borden, uczynisz mi ten zaszczyt
i zostaniesz moją żoną?
Och, Bardzie!
Emmo, najdroższa!
Nie rozumiem.
Twoja siostra tu mieszka?
Jestem tu miesiąc,
a prawie jej nie widuję.
Najdroższa!
Pojawia się i znika.
Emmo!
Wszystko samo wpada jej w ręce.
Moja droga.
Jestem tu.
Bardzie!
Oczywiście, że za ciebie wyjdę!
Nie wyjdę za niego.
Jest przystojny
i hojnie obdarzony przez naturę.
I pewnie dość bogaty.
Będę go zwodzić parę miesięcy
i z nim zerwę.
Jak z dwoma ostatnimi.
Dlaczego?
Chciałabyś przykuć się na całe życie
do jednego mężczyzny?
Ten sam cuchnący oddech,
te same jaja obijające ci się o krocze,
póki nie wyzwoli cię śmierć.
To nie dla mnie.
I nie dopuszczę ich do pieniędzy ojca.
To na nich im zależy.
Ile pieniędzy ma ojciec?
Naprawdę nie wiesz?
Pewnie jesteśmy bogaci, bo mamy służbę,
a dzięki cholerze schodzi sporo trumien.
Trzysta tysięcy dolarów.
Co?
O czym tam gadacie?
Niczym, pani Borden!
Słyszysz się?
Uwielbiasz, gdy ktoś cię dręczy.
Dlatego ojciec cię nie szanuje.
Dlatego nic nie dostaniesz.
To znaczy?
Po ich śmierci.
Ojciec wie, jaka jesteś ograniczona.
Dostaniesz 5%, a ja resztę.
Nie rozumiem. To okrutne.
Tych 5% to wciąż kupa pieniędzy.
To 15 tysięcy.
Wystarczy na dom, kawałek ziemi
i utrzymanie do końca życia.
Nie o to mi chodzi.
Wiem.
Ale pieniądze dają wolność.
Mogłabyś całymi dniami zbierać wiśnie,
doglądać gołębnika.
Byłabyś wolna.
Nikt nie mówiłby ci, co masz robić.
Nikt.
Młode gołębie przestają dziwnie wyglądać,
gdy mają 11 tygodni.
Otwierają oczy.
Nie przypominają już demonów.
Czemu to zrobiłaś?
Bo miałam ochotę.
Całować powinnam się tylko z ukochanym.
Może będę twoją ukochaną?
Spójrz na te pyłki.
Są jak anioły.
Jak małe wróżki, które nas chronią.
Wróżki.
Muszę sprzątać po tych twoich wróżkach.
Osiadają na każdej powierzchni.
Bez przerwy ścieram kurze.
Cześć.
Nie wierzę, że to już maj.
W Paryżu jest teraz pięknie.
Kiedyś tam pojedziemy.
Napijemy się szampana, zjemy ostrygi.
Nie, ostrygi w maju odpadają.
Dlaczego?
W maju robi się ciepło,
morze się nagrzewa.
W Fall River 1 maja
płucze się kanalizację.
Ścieki spływają na siedliska ostryg.
A ostrygi filtrują wodę,
więc latem pochłaniają zarazki.
Poleżą parę minut na słońcu
i już zaczynają śmierdzieć.
Od jednej można umrzeć.
Otrujmy ich.
Co?
Ostrygami.
Otrujmy?
Tak.
Właściwie to nie byłybyśmy my.
Sami by się otruli.
Podamy im, czego chcą.
Nie.
Powinnaś się wstydzić.
Przemyśl to.
Nie.
Co ty wyprawiasz?!
Nie ja je zabijam.
To twoja wina.
Mówiłam, że mam dość tego gruchania.
Ten hałas doprowadzał mnie do szału!
Ale jesteś głupia i uparta.
Zmusiłaś mnie do tego!
Nie!
Milcz, bo zatkam ci pysk ptasim łajnem!
Uwolniłam cię od durnego hobby,
przez które nieomal zostałaś starą panną.
Powinnaś być wdzięczna.
Nie będzie cię już rozpraszać.
Teraz skupisz się na nowej pasji.
Znajdź męża i wynoś się z domu!
Ojcze.
O co chodzi?
Nie ciekawi cię to?!
Jestem cała we krwi i pierzu!
No dobrze.
Co się stało?
Zabiła moje ptaki.
Zamordowała je!
Bez powodu, niesprowokowana.
Musisz coś z tym zrobić.
Choć raz pokaż, że ci na mnie zależy.
Jestem twoją córką!
Patrzysz, jak ona mnie traktuje,
i nie robisz nic!
Nic!
Nic.
Nie robię nic, tak?
Nie masz pojęcia, jak wygląda moje życie.
W ogóle mi nie pomagasz.
Nikt nie pomaga.
Nie mam syna.
Nie znajduję wytchnienia
od kobiecego jazgotu.
Bez końca niesie się po domu,
na który haruję dniami i nocami.
Proszę tylko o jedno.
Nie przynoś mi swoich kłopotów!
Ptaki!
W dupie mam twoje ptaki, do chuja pana!
Lata mi to koło chuja!
Czy to jasne?
A może…
jesteś za tępa, by to pojąć?
Rozumiem.
To dobrze.
Zabijemy ich.
Tak.
Spójrz tylko.
Nowe letnie menu.
Rozmaryn.
Imbir.
I kardamon.
Trudno go znaleźć.
Zamaskuje zapach.
Voilà.
- To zadziała?
- Tak.
Naprawdę ich zabije?
Tak.
To się nazywa wibrioza.
Będą wymiotować.
Najpierw zwyczajnie, potem krwią.
Potem krew pocieknie im z tyłków,
następnie z oczu
i wszystkich innych otworów.
Paskudna śmierć, ale sobie zasłużyli.
Myślałam, że Emma zje z nami.
Skąd ten pomysł?
Jest zaręczona.
Nie musi tuczyć się na koszt ojca
jak niektórzy tutaj.
Chciałbym cię pochwalić.
Za co?
Za wytępienie gołębi.
Wiesz, że nie znoszę ich odchodów.
Nie spieszyłaś się.
A może nie znam się na zegarku?
Bardzo przepraszam.
Co to takiego? Zupa?
Tak, pani.
Pięknie pachnie, choć tak zwlekałaś,
że prawie straciłam apetyt.
Najpierw podać pani czy panu Bordenowi?
Najpierw mnie.
Pobłogosław nas, Panie, i te dary,
które będziemy spożywać
dzięki Twojej hojności.
Przez Chrystusa, Pana naszego. Amen.
Amen.
Ładnie pachnie.
Przepyszna.
Bardzo smaczna.
Jednak byłam głodna.
To kardamon.
Tak?
Pyszne.
Może wezmę dokładkę.
Trafiła mi się duża.
Ta Maggie gotuje
dużo lepiej od poprzedniej.
I nie jest garbata.
Tamta Maggie wyglądała jak gnom.
Uwielbiam, gdy masz dobry humor.
O co chodzi?
Ten ostatni kawałek…
Miał dziwny smak.
Czy to…
Moja zupa jest pyszna.
Może te ostrygi…
Przepraszam na chwilę.
Maggie!
Zatrzymaj to!
Już, pani!
To nic. Tylko trochę krwi.
Już się oczyściłam.
Nie.
To ten kardamon.
Wezwę lekarza.
Wciąż odpoczywają,
ale wymioty nie ustają.
Boję się, że mogą nie przeżyć nocy.
Pani Borden mówiła coś o ostrygach.
Tak.
Zjadłam jedną.
Nic mi nie jest.
Maggie też nie.
A to zagadka.
Jedzenie ostryg w maju jest niebezpieczne.
Dobry handlarz by was ostrzegł.
Skończę sprzątać, a ty się wykąp.
Budzili się w nocy?
Nie.
Maggie!
Jak to?
Musieli wszystko zwymiotować.
Maggie!
Tak, pani Borden?
Dzień dobry, Lizzie.
Wiesz, jak masz na imię?
Wzywałam Maggie.
Maggie?
Chciałabym cię zwolnić.
A przynajmniej powiesić
przed budynkiem sądu
za ten paskudny wywar,
przez który się pochorowaliśmy.
Czasem lekarze zalecają
takie oczyszczenie organizmu.
Czuję się dziś jak nowo narodzony.
Podaj placki i kawę.
Mogłaś sama na to wpaść.
Ja podziękuję.
Tylko się przewietrzę.
Nie podejrzewają nas.
Możemy zmienić truciznę.
Nie, zabijemy ich inaczej.
POTWÓR: HISTORIA LIZZIE BORDEN
Fragmenty Snu nocy letniej Szekspira
w przekładzie Leona Ulricha.
Napisy: Przemysław Żbikowski